Flash Drive: V-geN Avatar 16 GB
__________________________________________________

ⓘ Saya tidak berafiliasi dengan Tokopedia maupun 
V-geN.

Hendak membeli sebuah flash drive (flash disk) di 
salah satu e-commerce. Pilihan dan anggaran jatuh 
kepada V-geN Avatar 16 GB. 

Spesifikasi dari flash drive tersebut adalah 
sebagai berikut :

  1. Size : 46 x 17 x 5 mm
  2. Volume : +/- 5.0gr
  3. Voltage : 2.7V – 3.3V
  4. Garansi : Limited Lifetime Warranty
  5. Data Transfer Rate : Read +/- 29 MB/sec
                          Write +/- 15 MB/sec

Jelas bahwa ini masih menggunakan USB 2.0 karena
biasa nya USB 2.0 hanya mendukung kecepatan 
transfer maksimum teoritis hingga 60 MB/sec, 
tetapi dalam penggunaan praktis sering kali lebih 
rendah.

Berbeda dengan USB 3.0 dan 3.1 yang memiliki 
kecepatan transfer jauh lebih tinggi (ratusan MB).

Flash drive ini saya gunakan untuk memutar musik 
kesukaan Ibu dan juga sesekali saya pergunakan 
untuk burn ISO jika ada permintaan instalasi 
sebuah sistem operasi.

DVD milik saya hanya mendukung FAT32 berbeda jika
saya melakukan burn ISO yang biasa nya mendukung 
NTFS. Jadi, saya harus berpindah antar file 
terlebih dahulu ketika ingin melakukan nya.

Sebagai informasi tambahan, flash drive USB 2.0 
dapat digunakan pada port USB 3.0/3.1 dan 
sebaliknya. USB memiliki kompatibilitas mundur 
(backward compatibility) dan kompatibilitas maju 
(forward compatibility) yang berarti perangkat 
USB versi lebih lama bisa digunakan pada port USB 
versi yang lebih baru dan sebaliknya.

Perlu di ingat, kecepatan transfer data akan 
terbatas oleh perangkat dengan versi lebih rendah. 
Jika teman-teman menggunakan flash drive USB 2.
0 di port USB 3.0, kecepatan transfer akan tetap 
pada batas USB 2.0, sekitar 480 Mbps (atau sekitar 
60 MB/s teoritis). Demikian pula, jika flash drive 
USB 3.0 digunakan di port USB 2.0, kecepatan akan 
dibatasi oleh port USB 2.0.

Berjalan hampir 4 bulan dan semua nya masih 
berfungsi dengan normal. Flash drive ini masih 
bisa di bilang cukup untuk menangani kebutuhan 
saya, dengan harga yang tergolong murah namun 
dengan build quality yang lumayan bagus 
(menurut saya).
