Linux Dan Elitisme
________________________________________________________________________________

Sumber asli, LinuxSec [1].

Mungkin dari kita semua pernah merasa seperti dipaksa dan merasa bingung atau 
tidak mengerti mengenai apa yang diucapkan seseorang, entah itu di internet 
maupun secara langsung. Meskipun begitu, ada juga orang yang tidak peduli 
terhadap ucapan tersebut.

Misalnya, Si A pernah berkata "Udahlah, objek X bloated, insecure, dan 
non-FLOSS. Pakai Y saja." dan sebagainya.

Apakah itu dapat dianggap suatu perilaku pemaksaan? Tidak, itu bisa kita anggap 
sebagai tindakan mengajak yang harus kita olah sebijak mungkin dengan mencari 
tahu sumber referensi yang jelas dan tentunya sesuai kebutuhan setiap individu 
melalui berbagai percobaan.

Sebelum lanjut, saya tegaskan di bawah ini yang dimaksud sistem operasi Linux 
(atau Linux) sebenarnya dikemas sebagai distribusi Linux. Biasanya GNU/Linux.

Linux dan Elitisme.

Apakah keduanya memiliki keterkaitan satu sama-lain? Mengapa begitu banyak 
pengguna sistem operasi linux memiliki sikap elitis?

Memang, dalam banyak aspek mereka pengguna sistem operasi Linux adalah elit.

1. Berdasarkan data statistik dari <a href="https://gs.statcounter.com">gs.statcounter</a>, kurang dari 2% di dunia yang 
  menggunakan sistem operasi Linux di platform desktop, sedangkan dalam semua 
  platform mereka hanya kurang dari 1%. Itu adalah fakta bukan sebuah sikap.
  Android juga menggunakan mainstream kernel Linux, tetapi ditambahkan driver 
  maupun fitur untuk perangkat spesifik sehingga dibedakan kategorinya. Biasanya
  driver/fitur tersebut akan ditambahkan ke kernel Linux jika komunitas 
  menyetujuinya dan mungkin memodifikasinya.

2. Rata-rata mereka lebih terampil menguasai dan memiliki pengetahuan mendalam 
  mengenai komputer daripada pengguna sistem operasi lain karena seringnya 
  membaca dan mencari serta mengolah informasi. Mayoritas dari mereka sadar akan 
  seluk-beluk sistem operasi yang belum pernah terdengar. 
  Contohnya FHS (File System Hierarchies), init system, user-group permission, 
  kernel, bootloader, package manager, process scheduling, desktop environment 
  dan masih banyak lagi.

3. Pada awalnya sistem operasi Linux banyak digunakan untuk keutamaan seperti 
  kegiatan ilmiah eksperimen DÃ˜ yang menggunakan Scientific Linux, server 
  produksi, seorang penghobi, programmer/developer, pentester, itu bukan 
  mayoritas konsumsi rumahan. Namun, sekarang ini sistem operasi Linux sudah 
  dikembangkan secara pesat (karena open-source) untuk konsumsi publik yang 
  ramah pengguna.

4. Pengguna sistem operasi Linux yang AVID biasanya tidak melihat pragmatisme 
  dari kebanyakan pengguna biasa. Mereka sangat terpesona dan ingin tahu 
  sehingga menginginkan untuk mengubah setiap hal kecil di sistem operasi 
  mereka.

Tidak semua orang termasuk dalam kategori pengguna komputer seperti di dalam 
aspek di atas. Dengan demikian, pengguna sistem operasi Linux dapat dianggap 
sebagai elit dan memiliki semua hak untuk membedakan diri dari mayoritas 
pengguna komputer meskipun tidak dengan sombong.

Namun, pada kenyataannya sikap elitisme adalah suatu kesalahpahaman yang besar. 
Itu sama sekali tidak ada keterkaitan dengan penggunaan sistem operasi Linux 
sama sekali, tetapi berasal ketidaksepakatan mendasar dengan pola pikir dan cara 
komputasi komputer modern. Maksudnya seperti ini :

1. Terkadang kita sering bingung dengan intoleran para pragmatis yang sering 
  bahkan mungkin hampir setiap hari mengeluh bahwa sistem operasi Linux mereka 
  mengalami permasalahan ini dan itu. Dalam diri kita, secara langsung menolak 
  bahwa itu adalah sebuah kasus/masalah yang besar ketika kita menyatakan 
  "itu bekerja normal pada komputer kami".

2. Menurut pendapat saya, mereka adalah orang-orang yang membutuhkan pola dasar 
  rata-rata untuk menentukan kebutuhan setiap orang. Pada dasarnya adalah "Sejak 
  kapan mengenal dan mulai membiasakan menyesuaikan sistem operasi Linux Anda 
  sendiri?".

Mungkin dari sebagian besar orang ada yang sudah mengenal sejak SMP bahkan sejak
SD karena mungkin komputer kakaknya menggunakan sistem operasi Linux (atau dari 
lingkungannya). Untuk beberapa orang, hal itu menjadi kebiasaan sehingga 
terciptalah pola dasar pemikiran yang memancing keinginan untuk tertarik 
mempelajari sesuatu dengan referensi dari buku atau internet (ketika akses sudah 
tersebar luas) dan melakukan trial-and-error."

Setiap orang memiliki cara pemahaman yang berbeda-beda yang mempengaruhi 
seberapa cepat ia memahami apa yang dihadapinya. Oleh karena itu sumber 
referensi tertulis tidaklah cukup, harus bertanya kepada orang yang lebih 
berpengalaman ketika sudah mencapai batas pemahaman. Jangan diteruskan, nanti 
gila. Ada pernyataan bahwa jenius dan kegilaan itu mungkin berhubungan.

Apakah kamu peduli privasi/keamanan pengguna? atau hanya menginginkan fungsi 
praktisnya saja?

Saya suka kebebasan untuk mengubah segalanya. Senang karena mengetahui bagaimana
itu dapat bekerja. Senang bahwa dapat mengotomatisasi sesuatu dengan 
shell-scripting dan cronjob yang memudahkan pekerjaan. Suka mengetahui setiap 
fungsi perintah yang ada di dalam terminal, tapi sering terlewatkan. Senang 
dapat mengkustomisasi setiap komponen yang ada agar tercipta mesin yang ideal. 
Nyaman dapat menggunakan komputer tanpa takut masalah yang bukan disebabkan 
brainware. Masih banyak hal lagi yang dapat dilakukan.

Saya mudah menolak semua pernyataan "itu hanya bekerja" dan menganggapnya 
sebagai kata-kata yang bodoh yang diberikan seseorang yang tidak mau repot-repot
menggerakkan tubuh dan akal sehatnya, kecuali dia nyaman menggunakannya. Bukan 
karena suka dengan sesuatu yang rumit, tetapi menginginkan agar sesuatu bekerja 
seperti apa yang diharapkan. Sejujurnya, saya juga tidak ingin mereka
menggunakan objek Y karena dipaksakan. Berusaha sekuat tenaga sebagai 
orang-orang yang hidup di realitas alternatif dari apa yang disebut software 
piracy dan tidak peduli terhadap apapun selama itu disebut "hanya bekerja" 
jika tidak menyenangkan.

Apakah hal itu adalah suatu sikap elitisme? Memiliki merchandise seperti boneka 
Tux, apakah itu juga merupakan elitisme?

Sejujurnya, saya sebagai penulis juga baru dua tahun mengeksplorasi sistem 
operasi Unix-Like khususnya GNU/Linux. Namun, juga sudah 2 tahun juga hanya 
menggunakannya tanpa menelusuri apapun didalamnya (ditotal 4 tahun).
Apakah itu sebagai sistem operasi utama? Tidak, saya tadi mengatakan 2 tahun 
sebagai pengguna biasa itu masih dual-boot dengan sistem operasi W yang saya 
dapatkan dari sumber software bajakan. Selanjutnya saya membuat perubahan pada 
diri saya sendiri untuk berusaha menggunakan software open-source jikalau 
kondisi lingkungan mendukung.

Apapun yang kamu lakukan kalau hanya untuk menjadi "keren" atau "ikut-ikutan" 
tetapi sulit dalam menyesuaikan lingkungan kehidupan. Sesungguhnya itu 
tidaklah keren kawan, melainkan menyakiti diri sendiri. Marilah mencoba berbagai
hal yang kita temui jika itu bermanfaat bagi individu masing-masing.

Permasalahannya disini adalah seberapa banyak orang dapat meluangkan waktu 
mereka untuk melakukan hal-hal seperti ini. Ya.. itu masalah pribadi sih.

Tetaplah belajar dan selamat mencoba!

Terima Kasih!^^

[1] https://tinyurl.com/57x24kys
